¿Qué es PostgreSQL?
    Open Source
    Objeto-Relacional
    Usa SQL
    Desde 1986
    PostGIS
    PL/PgSQL
    Cumple ACID = 
        Atomicity:Corresponde a que se puede separar las funciones que está desarrollando la base de datos en pequeñas tareas, y desarrollarlas como un todo. Si alguna tarea falla, se realiza un rollback, es decir, se deshacen los cambios hechos.
        Consistency: Todo lo que se desarrollo entorno al objeto relacional en que se puede tener 2 tablas que poseen llaves primarias, llaves foráneas, y consistencia quiere decir que los datos tienen una congruencia entre sí.
        Isolation: Puedes tener varias tareas ejecutandose al mismo tiempo en la base de datos. 
        Durability: Puedes tener la seguridad que la información no se perderá en caso de un fallo catastrófico, ¿Por qué? PostgreSQL primero relaciona los cambios en una bitacora, y luego escribe los cambios en la base de datos.

¿Por qué PostgreSQL?
    Tipos de Datos
    Integridad de Datos
    Concurrencia. Rendimiento
    Fiabilidad, recuperación ante desastres
    Seguridad
    Extensibilidad
    Internacionalización, Búsqueda de texto.

https://platzi.com/blog/que-es-el-teorema-cap-y-como-elegir-la-base-de-datos-para-tu-proyecto/
https://www.postgresql.org/


Instalación de postgres en ubuntu.
    sudo apt-get install postgresql postgresql-contrib
instalación de la interfaz gráfica.
    sudo apt-get install pgadmin3

Iniciar la base de datos
    sudo -u postgres<usuario> psql
Cambiar la contraseña del usuario postgres.
    Dentro de la base de datos activa:
    alter user postgres with password '<contraseña>';

Comandos más frecuentes:
    \l -> Lista todas las bases de datos instaladas en el servidor.
    \c <nombre BD> -> Ingresa a la base de datos.
    \dt -> Lista las relaciones en la base de datos.
    \d <nombre columna> -> Muestra a detalle cómo se crea un dato
    \h -> lista los comandos de postgres para ser usados como SQL.
    \g -> Ejecuta la última función que se haya utilizado en postgres.
    \timing -> Inicializa el contador de tiempo para que la consola muestre en pantalla cuánto tiempo demoró en ejecutar un comando.
Postgres funciona con SQL estándar, eso quiere decir que todos los comandos deben terminar con ;
